## 1. 딥러닝의 기초

### 1. 인공 지능과 머신 러닝, 딥러닝

- 인공 지능
  - 보통의 사람이 수행하는 지능적인 작업을 자동화하기 위한 연구 활동
  - 머신 러닝과 딥 러닝을 포괄하는 종합적인 분야
  - 심볼릭 AI
    - 명시적인 규칙을 충분히 많이 만들어 지식을 다루면 인간 수준의 인공 지능을 만들 수 있다는 패러다임
- 머신 러닝
  - 데이터와 이 데이터로부터 기대되는 해답을 입력하면 **규칙**이 출력.
  - 명시적 프로그램 x, 훈련(training) o
  - 전통적인 통계 분석 방법은 현실적으로 적용 어려움
    - 이론보다 경험을 바탕으로 아이디어가 증명되는 경우가 많음
- 딥 러닝
  - 머신 러닝의  특정한 한 분야로 연속된 층으로 표현을 학습한다는 개념
    - 정보가 연속된 필터(filter)를 통과하면서 순도 높게(어떤 작업에 대해서 유용하게) 정제되는 다단계 정보 추출 작업
  - 손실 함수(loss function)
    - 신경망의 예측과 진짜 타깃(신경망의 출력으로 기대하는 값)의 차이를 점수로 계산
    - 이 점수를 피드백 신호로 사용하여 손실 점수가 감소되는 방향으로 조금씩 수정
  - 지금까지의 성과
    - 사람과 비슷한 수준의 이미지 분류
    - 사람과 비슷한 수준의 음성 인식
    - 사람과 비슷한 수준의 필기 인식
    - 향상된 기계 번역
    - 향상된 TTS(Text-To-Speach) 변환
    - 구글 나우(now)와 아마존 알렉사(Alexa) 같은 디지털 비서
    - 사람과 비슷한 수준의 자율 주행 능력
    - 구글, 바이두(Baidu), 빙(Bing)에서 사용하는 향상된 광고 타기팅(targeting)
    - 향상된 웹 검색 엔진의 결과
    - 자연어 질문에 대답하는 능력
    - 사람을 능가하는 바둑 실력



### 2. 딥러닝 이전: 머신 러닝의 간략한 역사

- 확률적 모델링

  - 통계학 이론을 데이터 분석에 응용.
  - 초창기 머신 러닝 형태 중 하나이고 요즘도 널리 사용.
  - 나이브 베이즈(Naive Bayse)
    - 가장 잘 알려진 알고리즘 - 분류(classification) 알고리즘.
    - 로지스틱 회귀(logistic regression)모델과 밀접.

- 커널 방법

  - 분류 알고리즘의 한 종류

  - 서포트 벡터 머신(Support Vector Machine, SVM)

    - 가장 유명한 커널 방법

    - 2개의 다른 범주에 속한 데이터 포인트 그룹 사이에 좋은 **결정 경계(decision boundary)**를 찾음.

    - SVM이 결정 경계를 찾는 과정

      1. 결정 경계가 하나의 **초평면(hyperplane)**으로 표현될 수 있는 새로운 고차원 표현으로 데이터 매핑.

      2. 초평면과 각 클래스의 가장 가까운 데이터 포인트 사이의 거리가 최대가 되는 최선의 결정 경계를 찾습니다. - **마진 최대화(maxmizing the margin)**

         > **초평면(hyperplane)** 
         >
         > n-1 차원의 subspace를 의미.
         >
         > 3차원의 경우 hyperplane은 2차원의 면이 되고, 2차원의 경우 hyperplane은 1차원의 선이 된다.

- 결정 트리, 랜덤 포레스트, 그래디언트 부스팅 머신

  - 결정 트리(decision tree)
    - 플로 차트(flowchart) 같은 구조
    - 입력 데이터 포인트를 분류하거나 출력 값을 예측.
  - 랜덤 포레스트(Random Forest)
    - 결정 트리 학습에 기초.
    - 안정적이고 실전에서 유용
    - 가장 선호하는 알고리즘.
      - 서로 다른 결정 트리를 많이 만들고 그 출력을 앙상블하는 방법.
  - 그래디언트 부스팅 머신(gradient boosting machine)
    - 결정 트리를 앙상블하는 것을 기반.
    - 그래디언트 부스팅(gradient boosting)
      - 이전 모델에서 놓친 데이터 포인트를 보완하는 새로운 모델을 반복적으로 훈련함으로써 머신 러닝 모델을 향상하는 방법.

- 심층 합성곱 신경망(deep convolutional neural network, ConvNet)

  - 2012년부터 모든 컴퓨터 비전 작업의 주력 알고리즘
  - 자연어 처리 같은 문제에도 적용
  - 다양한 애플리캐이션에서 SVM과 결정트리를 완전히 대체
  - 최근 연구는 케라스(Keras) 기반의 심층 신경망을 적용하기 시작.

- 딥러닝 특징

  - 머신 러닝에서 가장 중요한 단계인 **특성 공학**을 완전히 자동화.

    - 머신 러닝 작업 흐름을 매우 단순화시켜 고도의 다단계 작업 과정을 하나의 간단한 엔드-투-엔드(end-to-end) 딥러닝 모델로 대체 가능.

    > **특성 공학(feature engineering)**
    >
    > 초기 입력 데이터를 여러 방식으로 변환해야 함. 
    >
    > 즉 데이터의 좋은 표현을 수동으로 만들어야 함.

  - 층을 거치면서 점진적으로 더 복잡한 표현이 만들어짐.

  - 이런 점진적인 중간 표현이 공동으로 학습.

  - 중요한 특징

    1. **단순함**

       - 특성 공학이 필요하지 않아 복잡하고 불안정한 많은 엔지니어링 과정을 엔드-투-엔드로 훈련시킬 수 있는 모델로 바꾸어줌

    2. **확장성**

       - GPU 또는 TPU에서 쉽게 병렬화할 수 있기 때문에 무어의 법칙 혜택을 크게 볼 수 있음.
       - 작은 배치(batch) 데이터에서 반복적으로 훈련되기 때문에 어떤 크기의 데이터셋에서도 훈련 가능.

    3. **다용도와 재사용성**

       - 이전의 많은 머신 러닝 방법과는 다르게 처음부터 다시 시작하지 않고 추가되는 데이터로도 훈련 가능.

       - 훈련된 딥러닝 모델은 다른 용도로도 재사용 가능

         >  ex. 이미지 분류를 위해 훈련된 딥러닝 모델 -> 비디오 처리 작업 과정에 투입.

